# Open Cryptography Career Compass 密码学指北

```
author: Dawn_whisper
qq: 860551974
```

[TOC]

## 0x00 Why

> 为啥要选密码学啊？

~~因为这是你信安专业的必修课（误~~

CTF线上赛解题模式里，一般会有Crypto的题目，并且分值并不低~~（倒数第二吧大概）~~，但是如果能做 出没人会的Crypto分数也蛮高的~~（或者你手速快能抢到前三血）~~。

或者你就是凭着对密码学的热爱或是兴趣，支撑着你不断学习不断钻研，因为当你真正找到一个加密算法有漏洞并且成功利用还原密文时，会有一种从内而外的快乐~~（也许是硬怼一天没有一点头绪想一头撞死的感觉）~~

说白了就是它既是你的大三必修课，它又是你在CTF之旅的强大武器，~~家人们，冲就完了~~

## 0x01 What

> 所以密码学是个啥玩意啊？

顾名思义密码学就是研究加密的学科。

古典密码一般凭借脑洞对明文进行替换、位移等操作而使明文变得不可阅读，但这种加密算法只要暴露，也可通过人工暴力尝试进行解密。

现代密码学就要求在加密算法公开的情况下，也能够成功的完成加密解密操作。因此，现代密码学引入秘钥，只要不知道秘钥，就无法对信息进行加密或解密。所以密码学就是要寻找一个在不知道密钥情况下无法破解的算法。

在CTF比赛中，Crypto题目一般会给出加密脚本以及密文，你需要找到最简单且正确的算法来对密文进行还原，当然也有可能是一个在线的加密系统，你需要找出服务器的漏洞，从而攻破服务器！

哦对了，如果你觉得我说的太难懂，不妨去[这里](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%AF%86%E7%A0%81%E5%AD%A6)看看，我相信你会回来的（笑

~~师傅别念了，我学还不行嘛（跪~~

## 0x02 How

> 所以密码学这玩意咋学啊？

### 基础知识储备

- 数学基础：如果你曾经参加过数学竞赛，获得过不错的成绩或奖项，那么就可以直接跳过这一条，~~或者你想挑挑刺也可以，哪里说的不好尽管去锤群里那个Dawn_whisper~~。密码学是数学的一个应用学科，最早的公钥密码算法RSA就是基于数论而创造的，因此学习密码学需要从数论开始学起，但是密码学并不限于数论，公钥密码往后发展的过程中，也逐步用到了线性代数与抽象代数的内容。其次，最早不是基于数学的块密码，在发展的过程中，也被运用数学的语言来描述，从而更能够更清晰的找到攻击方法。所以，学习密码学会涉及到大量的数学知识，欢迎对数学感兴趣~~（至少不讨厌）~~的同学来钻研学习。
- 编程基础：如果你是Python&C++巨犇，建议直接跳过这一条，~~当然依旧欢迎挑刺~~。现代密码学比古典密码复杂许多，它的加密解密算法不是人能够口算或者笔算出来的东西，所以需要编程来解决~~（电脑比你算的快得多）~~。密码学由于经常要用到非常非常非常非常非常大的数字，如果你对C和C++有一点了解，一般情况下单就这个数字就会造成溢出，因为它远超C和C++的long long int的上限，因此一般使用python编写程序。而python是一个较接近自然语言的编程语言，~~非常容易上手~~，灵活运用搜索引擎以及网上的教程很容易就能学会。
- 英语基础：8说了，就一句话，看不懂题神仙来了也没辙 qwq。~~如果你是学英语的神仙，建议去帮帮Dawn_whisper吧求求辣~~

### 基础工具准备

- python （常用库gmpy2、pycryptodome、~~sagemath（这玩意太难了初学者应该还用不到）~~），网上均有安装方法，使用方法也有，也可直接查文档
- ~~考试四件套~~ 笔、草稿纸、水杯、垫板（误

密码学不需要没有web、pwn、re那些花里胡哨令人头大的软件~~（啥也不会瞎说的）~~，只需要一个能开 机的电脑、你聪明的脑袋瓜和勤快的双手就足够啦~

## 0x03 Ways for learning crypto

~~我其实根本不知道怎么学，就分享一下自己的辣鸡经历8~~

---

刚开始的时候就在各种平台上刷刷题，但那时的我就是个nt脚本小子，只在乎flag是什么，而并不在乎逻辑，所以做题就好像很简单，抓着所有信息一顿乱搜，疯狂找exp，然后套进题里，拿到flag，交上去，下一道。而后来我才发现，这种nt学习方法根本**没有任何作用**，因为只要题目稍稍改动，就直接GG，而且还不知道为啥，就知道有个啥R啥A好像，题目越来越难，人就越来越傻，这个时候才开始正儿八经的学习密码学，youtubo，维基百科，百度百科，自己看书甚至Bilibili我都去看过，后来，也就入了门，~~（其实也就刚刚入了门）~~。

---

这里就把各路dalao给我的建议分享给大家：

1.善用搜索引擎，谷歌必应百度随你挑

2.都说什么内因外因，当然这东西也一样，如果你只打算当个工具使，那也不必强求，但兴趣才能支撑你走下去，另外自学能力也是一项重要指标，这几乎决定了你能走多远、走多高。

3.看书、看博客，站在巨人的肩膀上才能看清自己的路，只有自己认真学习、认真钻研、不断实践、不怕出错才能学到真本事，这里放一个[我的博客](https://dawn-whisper.hack.best/)~~（就是个萌新在上面瞎BB一些显而易见的玩意，大佬轻喷）~~，一起学习，一起实践。

4.做题是一种快速提升自己能力的方法，但是在疯狂的做题之前，一定一定要先理解算法，完全搞清楚了再去上手，不然你自闭一早上都不知道自己错在哪。

~~全是废话，最主要是一定要潜下心学习~~

> 不积跬步,无以至千里;不积小流,无以成江海。

如果入门感到困难也不要气馁，真正大神级别的人物，都是一点一点积累变成的，再高级的东西，我也不是太懂，欢迎来和我一起探讨学习，~~建议直接去我博客下那几个友链找大神的博客学，他们都比我强多了~~

另外给大家准备了一点入门资料，正在上传啦

## 0x04 Summary

密码学真的特别好玩，真心欢迎各位来学习钻研。有什么学习或者别的方面上的问题，都可以随时和我探讨吖，顺便带带我吧qwq，另外学习crypto的人比较少，一开始学习密码学必有许多艰难险阻，一路下来，会有不少人放，但是如果你带着兴趣坚持下来，必然会有效果不错的收获~

联系方式写在最前面啦~
